=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=
=-[11]-=[Entrevista com dum_dum]-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-
=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=

Perguntas por: d4rwin, hallz, SKOFF, SkyNet45 e tDs


1. Primeiramente, gostaríamos que você se apresentasse, fazendo um pequeno resu-
   mo de como foram os seus primeiros contatos com computadores.

Meu nome é Wendel Guglielmetti Henrique, atualmente trabalho como analista de
penetration test (teste de intrusão), sou um dos fundadores do grupo Front The
Scene, já estive ligado a outras cenas e grupos de Hackers, ou se preferirem,
Hackers Éticos. Sou um dos fundadores e organizadores do H2HC (Hackers 2 Hackers
Conference), e faço parte de algumas poucas comunidades de Hackers internacionais.

Meu primeiro micro computador eu adquiri por influência de um tio, que me con-
venceu que era mais interessante pedir um micro computador de presente de ani-
versário do que um video-game da época. Eu não sabia exatamente o que fazia, mas
eu já achava bem interessante os três micro computadores que ele tinha na empre-
sa (rodando MS-DOS). :)

Meu interesse por jogos eletrônicos foi diminuindo com o passar do tempo. A prin-
cípio eu gostava de aprender sobre o MS-DOS, com exceção de programação em ar-
quivos de lotes.  Na época,  programação não me atraía, para não dizer que eu
achava muito chato. Até onde eu me lembro a cidade onde eu morava ainda não tinha
provedor de acesso a internet ou BBS. Eu tinha poucos conhecidos que tinham ou se
interessavam por micro computadores. Meu interesse cresceu alguns anos depois,
quando mudei de escola e fiz um amigo (Fernando) que também gostava muito de
micro computadores. O Fernando sabia mais do que eu  e tinha acesso a internet.



2. Para você, o que é um hacker?

Muito complexo definir. Se eu tivesse que definir de forma sucinta, eu diria que
são pessoas que tem sede de aprender, e acabam se tornando muito boas nisso. De
uma certa forma, eu acho que lembra o significado da palavra Kung-Fu.

Entretanto esse perfil é voltado para informática, mas acaba abrangendo outras
áreas relacionadas, como: telefonia, sistemas digitais, dispositivos eletrônicos,
etc.

Outro ponto relevante é o grande interesse por segurança e insegurança, que
talvez seja o que os motive. E por fim, mas não menos importante, vem a po-
lêmica ética Hacker, que acaba sendo moldada em cada um deles com o passar dos
anos, e a sua filosofia em prol de várias causas como a liberdade da informação.



3. A Ética Hacker também é algo bastante discutido. Algumas pessoas chegam in-
   clusive a dizer que hackers não têm (ou não devem ter) uma ética. Qual é o
   seu ponto de vista?

Hackers tem ética. A questão é que essa ética em vários pontos não condiz com a
ética que as pessoas aprendem desde criança.

A ética Hacker ao meu ver é baseada em três pilares, sendo:

- A liberdade da informação.
- Possibilidade de acesso ao conhecimento.
- Usufruir dos dois pilares acima da melhor forma possível para que não exista
  (ou exista o mínimo possível) pessoas prejudicadas.



4. O que te atrai no hacking?

Principalmente os desafios que ele proporciona.



5. Como você acha que é formado um hacker?

Definitivamente não é em Universidades. :)

Os Hackers de forma geral são autodidatas,  conseqüentemente a formação acontece
naturalmente de acordo com o tempo que cada um começa a dedicar para pesquisar e
desenvolver nesse seguimento. A própria comunidade Hacker tem um papel importante
nesse sentido, pois ela desenvolve material para que novos interessados possam
ler, aprender e conhecer o caminho das pedras...



6. Quais os livros/textos você acha fundamentais para alguém que deseja ser um
   hacker?

Parece preconceituoso, mas eu acho fundamental conseguir ler em inglês para
poder ter acesso mais fácil as informações. A língua inglesa tem um ponto muito
positivo, que possibilitou através da Internet a disseminação quase em tempo real
de conhecimento entre comunidades do mundo todo.

Alguns Hackers defendem a importância de conhecer outros idiomas, como alemão,
francês, russo, polonês, etc devido a grande qualidade de alguns textos publi-
cados nesses idiomas, que não são traduzidos para a língua inglesa.

Eu não acredito que existam livros fundamentais, mas sim tópicos fundamentais.
Vou citar alguns tópicos e referencias de alguns clássicos do gênero, no intuito
de auxiliar quem quer começar e não sabe por onde.

Sistemas Operacionais (Internals):

Operating System Concepts
Modern Operating Systems (Second Edition)
Operating Systems: Design and Implementation (Second Edition)


Rede de Computadores:

The Protocols (TCP/IP Illustrated)
UNIX Network Programming


Lógica de programação e linguagens:

The Logical Basis for Computer Programming
Curso básico de C da UFMG (http://ead1.eee.ufmg.br/cursos/C/)
Programming Windows (Fifth Edition)
Advanced Programming in the UNIX(R) Environment (Second Edition)
Professional Assembly Language (Programmer to Programmer)


Hacking em Geral:

Phrack Magazine (http://www.phrack.org)
The Hackers Choice - THC (www.thc.org/)
Xfocus Team (http://www.xfocus.org/)


Eventos de Hacking no Brasil:

H2HC (http://www.h2hc.com.br OU http://www.h2hc.org.br)
Code Breakers (http://www.codebreakers.com.br/)



7. Para você, quais pessoas e/ou grupos deram grandes contribuições para a cena
   hacker, tanto tecnicamente quanto na disseminação do espírito hacker?

Depende, você quer saber sobre a cena Brasileira ou Internacional ?

O Hacking tem algumas décadas, o que torna difícil dizer quais foram as maiores
contribuições, já que eu não vivi nem mesmo metade delas. Entretanto, vou listar
de forma reduzida algumas que eu presenciei.

Brasil:
- Axur05
- Barata Elétrica (apesar de eu não gostar muito, ela foi importante)
- Sekure.org
- Unsekurity (Scene & Team)
- Clube Dos Mercenarios (CDM)
- H2HC (Hackers 2 Hackers Conference)

Internacional:
- Chaos Computer Club (CCC)
- Cult Of The Dead Cow  (CDC)
- 2600: The Hacker Quarterly (2600 Magazine)
- Eletronic Frontier Foundation (EFF)
- Legion Of Doom (LOD)
- Masters Of Deception (MOD)
- L0pht Heavy Industries
- The Hackers Choice (THC)

Eu acabei modificando várias vezes essa lista, pois existiram inúmeros grupos de
peso com o passar dos anos, e para não favorecer nenhum, coloquei apenas os que
eu considero que foram extremamente importantes para o Hacking.



8. Vemos constantemente a mídia taxar hackers como criminosos. Qual seria o
   principal motivo? E o que poderia ser feito para mudar esta situação?

Esse assunto é muito polêmico na comunidade Hacker. Eu acredito que os dois
principais motivos são: a desinformação e os interesses comerciais.

Vários Hackers Brasileiros já contataram vários reporters de grandes meios de
comunicação como Globo, Folha de São Paulo, Estadão, etc, com intuito de escla-
recer conceitos utilizados de forma errônea nas matérias. Alguns simplesmente
ignoram. Contudo, essa situação tem se modificado nos últimos anos, aos poucos.

Por outro lado, existe a questão do interesse comercial: como nós bem sabemos,
a palavra Hacker vende!



9. O Brasil é famoso por seus grupos de pichadores, que figuram inúmeras vezes
   em matérias publicadas por todas as partes. Você acha que o Brasil tem real-
   mente grandes talentos na "arte do hacking" ou apenas pichadores e kiddies?

Como em todo lugar do mundo, o Brasil tem verdadeiros Hackers, mas particular-
mente eu acho que são poucos comparados a outros países, inclusive aqueles muito
menores que o nosso. O Brasil com certeza tem muito mais Defacers, Script Kiddies,
Carders e Bankers.

Ser Hacker leva tempo, muito tempo, atualmente nós temos muitos newbies no Bra-
sil. Então quem sabe daqui a alguns anos nós tenhamos uma cena Hacker forte.



10. O cenário do hacking no Brasil não é tão expressivo quanto o de alguns outros
    países. Isso pode ser devido a qual(is) fator(es)?

Bom, eu não entendo muito dessa parte social, quem deveria responder essa pergunta
é o meu irmão, que estuda Ciências Sociais. :)

Eu acredito que os principais fatores são:
- A Internet é recente no Brasil com relação a outros países de poder econômico
  maior.
- Hoje está muito mais fácil, mas a alguns anos atrás adquirir um micro computa-
  dor era um luxo de poucos.
- O famoso jeitinho Brasileiro de sempre querer passar a perna em alguém, ser
  mais esperto, etc.



11. O que te levou a criar a Front The Scene? Qual é o objetivo da FTS? Você
    acha que este objetivo vem sendo alcançado?

A Front The Scene foi criada junto com meu amigo Ygor (dmr). A idéia era apenas
ser um grupo de amigos para trocar informações referentes a segurança computacio-
nal e hacking. Atualmente a única parte ativa é a mail-list.

A FTS colaborou com uma certa expressão para outras comunidades e acontecimentos
importantes do Hacking no Brasil, como o primeiro evento Hacker Brasileiro, o
H2HC.

Eu diria que para a FTS alcançar algum objetivo nos dias de hoje, ela precisaria
ser reestruturada; tenho discutido isso com o Ygor (dmr) recentemente.



12. Quais tecnologias/conceitos você acredita serem promissores para o aumento
    da segurança de redes e máquinas? E quais abordagens devem ser abandonadas
    ou repensadas?

Eu acredito que o conceito mais promissor para um aumento drástico da segurança
da informação é educar os usuários, desenvolvedores, administradores de sistemas
e administradores de redes. :)

Existem vários conceitos aplicados atualmente que ou são defasados ou o design é
ineficaz. Um exemplo interessante é o novo sistema para deletar ou encriptar
arquivos de laptops roubados (http://info.abril.com.br/aberto/infonews/042006/
12042006-7.shl).

- Uma quadrilha especializada em roubos de laptops não formataria a máquina
  antes de revender?
- Se o objetivo da quadrilha é roubar informações classificadas, para que eles
  conectariam esse laptop à internet?  Fazer atualizações do Windows (rs)?



13. Você já teve algum tipo de problema por ter o seu nome vinculado ao hacking?

Sim, algumas empresas tem alguns analistas de segurança e consultores de segurança
que confundem a definição de Hacker com Cracker e as vezes até mesmo com Carders
e Bankers, e dessa forma já fomos (nós do Intruders Tiger Team Security) prejudi-
cados.



14. Em suas palestras, qual tem sido o perfil predominante do público?

Depende muito do evento; se é um evento de Software Livre, Hacking ou Universi-
tário. De uma forma geral, a grande maioria são interessados por segurança e in-
segurança, na maioria estudantes universitários.



15. As instituições de ensino tem um histórico ruim no quesito (in)segurança.
    Muitos alunos terminam o curso de TI sem saber o que é um race condition,
    format string bug, MITM e até mesmo buffer overflow. Como você avalia, em
    linhas gerais, o nível de conhecimento sobre as ameaças digitais dos uni-
    versitários que tem encontrado?

Generalizar é complicado, mas de forma geral os conceitos de segurança dos uni-
versitários são muito fracos. Acredito que isso acontece devido a não existirem
fundamentos de segurança da informação nas grades curriculares, o que é uma pena.

Como eu disse, são casos e casos, mas no geral os conceitos sobre segurança da
informação são bem precários, com resalva para os cursos cujo foco é segurança
ou quando o professor/aluno tem um interesse extra-curricular por segurança.



16. Sobre o H2HC. Conte-nos um pouco sobre a experiência de organizar um evento
    para hackers, no Brasil. Foram muitas as dificuldades? As expectativas estão
    sendo atingidas? O que podemos esperar para as próximas edições?

Organizar eventos é difícil e requer muito tempo e esforço. Se for um evento de
Hacking complica mais ainda. Se o evento for de Hacker e no Brasil, onde existe
essa grande confusão dos termos, então é trabalho para homem casado, como diz meu
amigo Glaudson.

O H2HC é um evento sem fins lucrativos, e diga-se de passagem dá prejuízo (que é
ratiado entre os organizadores). Por ter como foco o Hacking, fica difícil arrumar
patrocinadores; então o evento é totalmente independente.

O H2HC tem melhorado a cada ano em vários pontos, como organização, estrutura e
modelação. Esse ano nós temos alguns novos membros escolhidos a dedo na comissão
organizadora, e acreditamos que isso vai nos ajudar bastante.

O H2HC com certeza atinge os seus dois principais objetivos, que são:
- Fortalecer a cena Hacker brasileira como um todo.
- Canalizar os recursos da mídia para difundir o sentido correto do termo Hacker.

O próximo H2HC vem cheio de novidades, aguardem!



17. Qual seria o perfil ideal para um patrocinador do H2HC?

Uma empresa ou pessoa que apoie o Hacking ético, e não emponha as seguintes
restrições:

- Proibido demonstrar falhas ou citar como ineficaz o produto X, Y ou Z.
- Não nós obrigue a abrir palestras fora do foco do evento.

Nós entendemos que isso pode ser complicado do ponto de vista comercial, e
estamos abertos a propostas e quem sabe chegar a um consenso.



18. Como as empresas para quem você prestou serviços vêem o hacking e os hackers?

Esse assunto tem que ser tratado com muito cuidado. Nós procuramos explicar para
todos os clientes e possíveis clientes o que é Hacking e o que são Hackers. Pro-
curamos ainda mostrar que os Hackers estão em todos lugares, e participam ativa-
mente no desenvolvimento das mais variadas soluções existentes,  não só no campo
da segurança computacional.



19. Sobre o Intruders, o que tem sido desenvolvido/pesquisado?

O Intruders Tiger Team Security (http://www.intruders.com.br/) é onde eu trabalho,
que é uma divisão da Security OpenSource (http://www.security.org.br).

Nós pesquisamos várias áreas, as principais são:
- Pesquisa & desenvolvimento de vulnerabilidades.
- Pesquisas com certificados digitais.
- Pesquisas & desenvolvimento de possíveis soluções Anti-Phishing
- Pesquisas & desenvolvimento de possíveis soluções contra malwares em geral
  (vírus, trojans, ...)
- Desenvolvimento do Security Works, que é uma família de serviços de segurança
  gerenciados.



20. Existe alguma solução desenvolvida pelo Intruders que estará disponível aos
    usuários em breve?

Sim, mas infelizmente não posso repassar maiores detalhes. :(



21. Existem rumores de que o seu nick é uma referência ao pagode, som que você
    curte. (tikidum dum dum, tikidum dum dum). Você confirma?

Hahaha, estava demorando pra começar! :)



22. Espaço livre. Mande o seu recado para os newbies de plantão :-)

1 - Don't learn to hack, Hack to learn.
2 - Nunca confie no hallz, ele sempre faz perguntas para te deixar encabulado. :)


_EOF_