=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=
=-[08]=-[Nós ainda estamos ganhando...]=-|bashX|=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=
=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=

  Desde 1900  e "nao  me lembro  quando" isso  ja estava  previsto, que iria ser
motivo da mais longa e discutida guerra digital. E dizer guerra voces sabem  que
nao  eh exagero  nenhum. Quantos  milhares de  desenvolvedores nesse  mundo nao
desenvolvem aplicativos que por minima que seja a utilidade do seu software,  eh
desenvolvido com intencao de nao dar se  quer uma misera linha de codigo para  a
gigante Microsoft. Claro  que nao estou  falando de dar  diretamente a ela,  mas
contra  ela,  a  favor  dos sistemas  operacionais  ditos  LIVRES,  aqueles cuja
filosofia seria  mais que  intocavel. Meu  Deus, o  Linux em  1999, que  nem tao
distante esta - Para algumas pessoas isso eh ate recente. Quem ja ve esse  filme
a bem mais tempo vai ter a ficha caida tambem. La estava ele, o inimigo numero 1
da  Microsoft,  usado pelos  revolucionarios,  anarquistas, hackers,  esquerdos,
inimigos, enfim, a parte especial que se diferenciava da massa.

  Linux  e sua  filosofia de  liberdade, enquanto  centenas ou  ate milhares  de
pessoas, separavam horas de suas vidas desenvolvendo para um sistema operacional
cuja existencia era apenas para iniciar o fim da era Windows, essas pessoas  nao
sabiam  metade do que iria acontecer  e que dali pra frente alem  de aplicativos
elas estavam escrevendo uma historia digital.

  Anos vao se passando e os aplicativos vao sendo melhorados, novas  tecnologias
e ferramentas de  tecnologia de desenvolvimento  de softwares vao  aparecendo em
noticias postadas  em portais  e revistas  - O  Linux estava  mais do  que nunca
provando ser  o pesadelo  da microsoft.  Esta por  sua vez  so aparecia com seus
lancamentos previsiveis e vergonhosos, em 2001 nao se ouvia falar bem da empresa
de Bill Gates, eram apenas vexames apos vexames, o que dava-se a imaginar eh que
aquilo  soh  teria  de  piorar, os  anos  passavam  os  lancamentos seguidos  de
atualizacoes MS caminhavam pra uma mesmisse e Linux e os outros OS como FreeBSD,
ja traziam novidades consideravelmente  visiveis ao mundo de  aplicativos, tanto
para  Desktop quanto  para Servidores.  Ate aplicativos  fora dessa  briga MS  x
FilosoFree ja estavam entrando na onda de FreeWare. Ja eh comum encontrar  algum
software gratis que nao deixa nada a desejar pra softwares "copyrightados",  ate
mesmo com a mesma eficiencia.

  Enfim, chegamos  no ponto  em questao.  Alguem neste  mundo chegou realmente a
pensar ou pensa ateh hoje que a Microsoft Corporation ou Bill Gates propriamente
dito  teria  orgulho  suficiente ao  ponto  de  chegar a  nao  se  aproveitar da
inteligencia, diria mais, da genialidade de tantos desenvolvedores de  softwares
neste mundo... Alguem foi ingenuo o suficiente pra pensar isso?

  Quem aqui nao conhece Bill Gates, o homem que passou a perna na Apple, o homem
da frase: "Os inteligentes criam, os espertos COPIAM", nao necessariamente nesta
mesma  exata!  Mas  todo  o  esforço, todos  os  anos  que  se  passaram com  os
programadores de todo mundo que desenvolveram  com a intencao de fazer do  mundo
digital um lugar melhor  para os usuarios do  MUNDO, foi tudo, linha  por linha,
cada linha de codigo, lida pela Microsoft. Eh incomodavelmente visivel isso,  do
Windows XP pra frente voce tem a prova  mais do que suficiente de que o que  era
previsto durante anos  pela comunidade anti-microsoft  veio a acontecer.  Nao me
venham defender a MS  Corporation dizendo que: "e  se os caras tambem  tiverem o
dom?". Meus amigos, ninguem quer  tentar reinventar a roda. Eh  impossivel negar
que no minimo a evolucao do sistema da MS nao tenha tido motivo certo, ela tinha
que fazer alguma coisa, o Linux  soh melhorava; A Microsoft deve ao  Linux, essa
eh a verdade, eu continuo na mesma  tecla, eh impossivel q ela nao tenha  olhado
uma linha de codigo se quer.

  Nao que o Windows XP  seja perfeito e traga a  satisfarcao que um OS Free  nos
traz. Mas ta ali, e todo mundo sabe, o que estou tentando dizer com isso eh:  do
que  adiantou  tanta  briga?  Os  desenvolvedores  foram  otimos,  nos trouxeram
otimizacoes essenciais pra nossa vida mas, e  ai, vem um fdp e rouba, nao  estou
falando de copiar e colar, digo roubar a tecnologia, querendo ou nao, para todos
nos que sabemos que  windows eh um lixo,  todos tb chegamos a  conclusao de que:
Windows ainda eh um lixo, mas na frente do q era, estah menos ruim. Fala  serio:
Linux, FreeBSD, OBSD, QNX, NBSD, o que  seja, tem todos os recursos tb, mas  nao
eh todo mundo que tem esta massa cinzenta preocupada no Sistema Operacional  que
vai usar. Pro usuario o  que eh mais facil eh  melhor, e hoje em dia,  o usuario
normal q  preferir outro  OS q  nao seja  Windows, porque  Windows nao livre, no
minimo nao tem acesso a um pirateiro  de esquina de rua. Uma copia pirateada  de
XP chega a sair por 5 reais,  eh mais amigavel pra qualquer usuario, eu  conheco
ditos hackers  que nao  vivem sem  Windows. Venhamos  e convenhamos, querendo ou
nao, o  sistema operacional  da microsoft  sendo usado  pirateado como  eh, pela
maioria esmagadora  de seus  usuarios chega  a ser  perfeito, muito  mais se  vc
pensar que: "perae,  se estah do  jeito que estah,  pq desenvolvedores do  mundo
todo tiveram seus softwares copiados  pra q esse Sistema Operacional  chegasse a
ficar  assim,  aceitavel  atualmente do  jeito  que  estah, e  eu  nao  ter pago
praticamente porra nenhuma por ele, e  estar satisfeito com o desempenho de  meu
computador, sabendo tb q  praticamente seu codigo eh  de origem nobre, eu  estou
usando um software livre sim, roubado,  mas ainda sim livre, logo, eh  dente por
dente e unha por unha,  dah lah dah cah!, vc  nos roubou, mas eu te  lerdo. FUCK
OFF MS".

  Nao estou falando pra sermos amigos  da Microsoft, nao mesmo, devemos mais  do
que nunca ser inimigos, ela eh ladra,  mas pq nao usufruirmos de uma coisa  "que
eh nossa" por direito, devemos usar,  abusar e ser inimiga dessa maldita  ladra,
ate pq nao sabemos ate quando teremos acesso a esse OS por meios ilegais. Então,
ENTENDAM: SENDO MICROSOFT, E USANDO ILEGALMENTE, PERFEITO VOCE JA ESTAH  FAZENDO
SUA PARTE.  ESTA GUERRA  ESTAH LONGE  DE TERMINAR,  NAO SEJA  INIMIGO DE  OUTROS
FREE/OS, SOMOS INIMIGOS DA MESMA MERDA!! NOSSO ALVO, SEMPRE FOI E SEMPRE SERAH A
MICROSOFT!!!


by bashX

bashx@click21.com.br