=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=
=-[02]-=[O HACKING E AS ARTES MARCIAIS]-=|greenhornet|=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=
=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=


Este texto eh voltado para comunidade newbie, se voce estiver procurando  alguma
tecnica de como invadir,roubar senhas... Nao perca o seu tempo lendo esse texto.

Dediquei  mais  da metade  da  minha vida  aos  estudos das  Artes  Marciais, em
especifico da chinesa e nos ultimos anos tambem venho me dedicando ao estudo  do
Hacking.
E nesses dois caminhos aparentemente sem conexão venho encontrando tantos pontos
em comum que gostaria de compartilhar com a comunidade.

O  primeiro  ponto  em  comum  e que  normalmente  as  pessoas  hoje  estão mais
interessadas em produtos "fast-food", ou  seja algo que seja rapido,  facil, com
minimo de esforco  e maximo de  resultado. E quem  realmente estuda e  pratica o
hacking legitimo sabe que assim como nas Artes Marciais o Hacking eh um  Caminho
de vida, que nunca tem fim! 

Um exemplo  simples de  voce enxergar  isso eh  ver as  centenas de academias de
defesa pessoal que  ensinam o individuo  a como se  defender de assaltos  e etc.
Quando na verdade estão apenas criando um falso senso de segurança no  individuo
e que por causa disso o estara espondo mais ao perigo do que se não  connhecesse
nada. Assim tambem acontece no  Hacking, existem milhares de livros  e cursinhos
que   dizem:"Seja  hacker   em  24horas",   "Aprenda  todas   as  tecnicas   dos
hackers","seguranca  maxima"...  E  todos  que  compartilham  de  um  minimo  de
conhecimento e bom senso sabem que tudo isso não passa de caça niqueis!

As Artes Marciais  fazem parte de  uma cultura milenar,  de um povo  que tem uma
historia riquissima. O Termo Kung Fu foi criado a mais de 4000 anos, e no inicio
não era  ligado diretamente  a pratica  da Arte  Marcial. Pois  KUNG se refere a
trabalho, esforco, dedicação; alias o  ideograma Kung representa a figura  de um
instrumento  agricula,  que denota  esforco,  suor. O  termo  FU signica  "Homem
Maduro", geralmente era associado a marido, homem de muita cultura ou de  grande
influencia na sociedade ou um grande artista de grande criatividade.

Portanto Kung Fu  era usado para  se referir a  um homem maduro  que alcancou um
alto nivel de compreesão e execução em determinada area. Dentro desse raciocinio
você poderia ter muito Kung Fu para matematica, literatura, culinaria...

O termo Kung Fu só comecou a ser associado a Arte Marcial Chinesa no ocidente na
decada de 50 quando o famoso Bruce  Lee chegou a America e apresentou um  metodo
de luta completamente inovador;  e quando o questionavam  sobre o que ele  fazia
ele  simplesmente dizia  "Kung Fu!".  E apartir  dai no  ocidente comecou  a se
associar esse nome exclusivamente a Arte Marcial Chinesa. Na China Arte  Marcial
eh chamada "Wu Shu", e eh interessante notar que ao longo da historia esse termo
teve diferentes interpretações.  WU:Marcial e SHU:Arte,  mas diferente da  nossa
visão ocidental em que Marcial se refere ao Deus greco-romano Marte. Wu para  os
chineses eh representado pela figura de um  machado e de um pe parado; que  da a
ideia de parar o  machado ou deter o  machado(A violencia), portanto o  objetivo
primordial da Arte Marcial sempre foi Deter o Machado ou seja deter a violencia.
Num  primeiro  momento esse  termo  foi usado  quando  as terras  chinesas  eram
invadidas por guerreiros  de outros povos.  Então deter a  violencia significava
deter a invasão estrangeira. 

Seculos depois quando os monges começaram a empregar o treino de Kung Fu  dentro
do  Monasterio  Shaolin,  WuShu passou  a  ter  outra conotação;  a  de  deter a
violencia atraves do autocontrole, ou  seja os monges desenvolviam a  capacidade
de ferirem um individuo ou ate mesmo mata-lo, mas ao mesmo tempo desenvolviam  o
auto-controle (ou seja  deterem a "si  mesmos"), uma etica  para que tivesse  um
equilibrio emocional.

Esse mesmo  espirito eh  encontrado no  Hacking em  que pessoas  desenvolvem uma
serie de qualidades atraves  da dedicação intensa ao  estudo do Hacking. Pois  o
hacking  praticado  em  sua  essencia  desenvolve  no  individuo  foco(a  grande
habilidade do  individuo se  concentrar em  determidado problema  e grudar  nele
horas, dias muitas vezes ate sem dormir ate encontrar a solução),  Criatividade:
Muitos pensam erroneamente que o hacker eh simplesmente uma biblioteca ambulante
que acumulou  muito conhecimento,  mas o  verdadeiro hacking  começa apartir  do
ponto em  que ele  aprendeu, indo  alem do  ponto que  aprendeu. A capacidade de
abstração e de se livrar de toda logica.

A importancia da pratica  nos dois caminhos eh  essencial, o movimento, a  ação!
Explicando melhor a  Teoria ela deve  usada apenas para  embasar a sua  vivência
pratica e não o contrario. Portanto você não eh considerado um Hacker ou Artista
Marcial legitimo enquanto não desenvolver  suas proprias ideias e teses.  E como
mencionado  anteriormente  sobre  o controle  emocional  dos  monges guerreiros,
dentro do hacking existe uma etica que deve ser cultivada, ou seja, o  invididuo
tem a  capacidade de  poder fazer  algo destrutivo,  mas não  o faz  por ter  um
objetivo maior. Esses principios que diferenciam um Artista Marcial de um lutador 
ou de um atleta.

Muitas  vezes  o objetivo  do  individuo esta  em  apenas ganhar  competições  e
conquistar medalhas, enquanto o Artista Marcial esta focado em lapidar cada  vez
mais  a si  mesmo. O  mesmo cenario  eh encontrado  na diferença  do hacker  pro
cracker, um tem  o objetivo de  alcancar a excelencia  do conhecimento, o  outro
esta apenas interessado em roubar,  destruir e alcançar lucro. Existe  um abismo
de  diferenças nesses  caminhos e  espero que  a maioria  possa enxergar  essas
diferencas.

Um  outro aspecto  que vale  a pena  ser mencionado  eh sobre  a relação  homem
-maquina. Os guerreiros  antigos, como os  grandes samurais por  exemplo, tinham
sua  espada  não como  um  instrumento, mas  como  parte dele  mesmo,  tamanha a
intimidade que ele tinha  com sua arma. A  espada do samurai era  simplesmente a
extensão do seu corpo; ele alcançava um grau tão elevado em que os dois eram  um
só! Penso que no hacking devemos  almejar nivel semelhante, ou seja, conhecer  o
sistema, a  maquina profundamente  para que  você chegue  ao nivel  de conseguir
executar qualquer coisa que deseje, sem limitações, você e a maquina serem um!

Uma outra caracteristica interessante em  ambos caminhos que deve ser  cultivada
eh a  malicia: Uma  vez meu  mestre me  disse uma  frase que  nunca esqueci:  "O
Artista Marcial  pode ser  acusado de  qualquer coisa,  menos de  ingenuo!". Com
malicia  não quero  dizer em  fazer algo  destrutivo, mas  vejo malicia  como a
capacidade do individuo enxergar as possibidades boas e ruins de cada  situação.
Portanto no Hacking procure  saber sempre no que  esta se metendo, com  quem tem
andado pois as consequencias podem ser desastrosas.

E isso,espero que esse texto esclareça um pouco as pessoas que ainda não tem uma
visão clara  sobre esses  caminhos, e  que enxergam  os Artistas Marciais apenas
como lutadores arruaceiros e violentos e os Hackers como marginais virtuais.

Quem quiser discutir ou dar opinião sobre o texto sinta-se a vontade para enviar
um mail.