=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=
=-[04]-=[Primeiros passos para iniciantes]-=|inferninh0|=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=
=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=


------------------------ INDICE -------------------------
1 - Introducao

2 - Colhendo Dados
 2.1 - Pesquisando o registro do dominio
 2.2 - Usando Ping (Pong?..:P)
 2.3 - Scanear ou nao scanear, eis a questao...
 2.4 - Analisando Banners
 2.5 - Detectando o S.O.
 2.6 - Usando Engenharia Social 

3 - Partindo para a ofensiva
 3.1 - Avaliando as brechas
 3.2 - Senhas padroes e Brute force
 3.3 - Trojans
 3.4 - Servicos mal configurados e/ou vulneraveis

4 - Pos-invasao
 4.1 - Garantindo acesso
 4.2 - Quem deixa rastro eh lesma...;)
 4.3 - Evitando "visitantes" indesejados
 4.4 - Cheirando a rede

5 - Finalizando

---------------------------------------------------------


---------------
1 - Introducao |
---------------

   Realmente fazia muito tempo que eu nao digitava nenhum texto, devido a falta
de tempo e de disposicao, mais enfim, aqui estou eu novamente... Pretendo
neste texto abordar por alto e de forma generalisada alguns metodos utilizados
para conseguir acesso a uma maquina e como mante-lo, vou procurar evitar ao
maximo fazer desde texto mais uma receita de bolo, isso nao eh um guia
definitivo, na verdade estarei apenas expondo alguns conceitos ja amplamente
divulgados que sabe-se la por que, alguns nao conseguem acesso a tais informacoes
a intencao e aticar a vontade de aprender e de pesquisar do leitor, e que 
ninguem mais entre em canais de irc pedindo um programa pra invadir...:~.
No decorrer do texto serao indicados diversos links e sugestoes de leituras
para aprofundamento no assunto, seria prudente ler alguns deles...:)


-------------------
2 - Colhendo dados |
-------------------

   Uma boa coleta de dados sobre o host alvo e fundamental, isso e q lhe dara
base para efetuar o ataque, existem diversas formas de se coletar dados, cada
um tem seus proprios metodos, de forma que vou apenas citar alguns ja bem
difundidos e dar exemplos, os eventos nao sao descritos de forma cronologica
entao siga-os na sequencia que achar melhor e nem se prenda somente a esses
metodos, o limite e a sua imaginacao e determinacao.


2.1 - Pesquisando o registro do dominio
***************************************

   Sempre que um dominio eh registrado, isso eh armazenado em um banco de dados
online, podendo ser pesquisado por qualquer um que tenha interesse, aqui no
Brasil temos o http://www.registro.br/ mais afinal qual seria a utilidade de
fazer tal consulta?
   Pode-se descobrir facilmente o nome do responsavel pelo dominio, ou ao menos
quem registrou, numeros de telefones e enderecos, isso ajuda muito em um
ataque de engenharia social que abordaremos mais tarde. E possivel ainda
encontrar servidores de nome do dominio, data de criacao, e ultima atualizacao no
registro do mesmo, todos esses dados podem ser uteis, use sua imaginacao.
Abaixo um exemplo de pesquisa usando o 'whois' do linux.

inferninho@weapon:~$ whois capivara.org

Domain Name:CAPIVARA.ORG
Created On:04-Nov-2001 23:23:37 UTC
Last Updated On:04-Jan-2004 03:54:12 UTC
Expiration Date:04-Nov-2004 23:23:37 UTC
Registrant Name:Seu Craison
Registrant Organization:Capivara
Registrant Rua dos Bobos n 0
Registrant Cidade de Deus
Registrant State/Province:CP
Registrant Postal Code:10000-000
Registrant Country:BR
Registrant Email:craisson@capivara.org
Admin Name:Massaranduba
Admin Organization:Capivara
Admin Rua: Macho pra cacete n 23,5 por 14
Admin City:Macholandia
Admin State/Province:CP
Admin Postal Code:10000-000
Admin Country:BR
Admin Email:Massaranduba@capivara.org
Name Server:DNS1.NAME-SERVICES.COM
Name Server:DNS2.NAME-SERVICES.COM
Name Server:DNS3.NAME-SERVICES.COM
Name Server:DNS4.NAME-SERVICES.COM
Name Server:DNS5.NAME-SERVICES.COM
Name Server:NS.CAPIVARA.COM.BR
Name Server:NS2.CAPIVARA.COM.BR



2.2 - Usando Ping (Pong?..:P)
*****************************

   O ping e o metodo mais simples de detectar quando um IP esta vivo na rede,
ele simplesmente envia pacotes ICMP ECHO REQUEST a um IP caso ele responda
com um ICMP ECHO REPLY temos mais uma maquina viva, qual a utilidade disso?
Bom desta forma vc pode comecar a construir uma lista de maquinas da rede
alvo e determinar qual delas eh melhor vc atacar primeiro, oq? Vc nao
acredita mesmo que todos os ataques sao feitos sempre visando a maquina
principal da rede, logo de cara, acredita?

inferninho@weapon:~$ ping -c 5 localhost
PING localhost (127.0.0.1) 56(84) bytes of data.
64 bytes from localhost (127.0.0.1): icmp_seq=1 ttl=64 time=0.074 ms
64 bytes from localhost (127.0.0.1): icmp_seq=2 ttl=64 time=0.073 ms
64 bytes from localhost (127.0.0.1): icmp_seq=3 ttl=64 time=0.069 ms
64 bytes from localhost (127.0.0.1): icmp_seq=4 ttl=64 time=0.081 ms
64 bytes from localhost (127.0.0.1): icmp_seq=5 ttl=64 time=0.069 ms

--- localhost ping statistics ---
5 packets transmitted, 5 received, 0% packet loss, time 3996ms
rtt min/avg/max/mdev = 0.069/0.073/0.081/0.007 ms

  Como podemos ver a maquina 'pingada' (pingado!? isso lembra cafe com leite,
perai que vou fazer um pra mim...:P) esta viva na rede, isso eh evidente ja
que se trata da mesma maquina que digito esse txt agora, pra que diabos eu
pinguei eu mesmo? No decorrer do txt irei mostrar diversos exemplos todos
usando localhost ou maquinas imaginarias como 'alvo' assim evita-se de alguem
tentar fazer oq nao deve na maquina usada como exemplo...;)

  Existe a possibilidade do admin bloquear o ping usando um firewall, com
iptables teriamos algo como:

# iptables -A INPUT -p icmp --icmp-type echo-request -j DROP

  Essa regra bloqueia apenas o 'pong' assim sua maquina nao ira responder a
nenhuma solicitacao.

inferninho@weapon:~$ ping -c 5 localhost
PING localhost (127.0.0.1) 56(84) bytes of data.

--- localhost ping statistics ---
5 packets transmitted, 0 received, 100% packet loss, time 4014ms

  Note que as estatisticas apresentadas mudaram...;)...a titulo de
aprofundamento no assunto sugiro a leitura do seguinte texto:

Nibble -> Hping2 VS IPtables
http://cdm.frontthescene.com.br/artigos/info.hping2-vs-iptables.txt

Nash Leon -> Ilustrações Básicas de Algumas Técnicas Contra Firewalls
http://geocities.yahoo.com.br/d4rwin_d4rwin/textos/unsekurity/
ilustracoes_basicas_de_algumas_tecnicas_contra_firewalls.txt


2.3 - Scanear ou nao scanear, eis a questao...
**********************************************

   A grande maioria dos atacantes hoje em dia se utilizam de ferramentas que
procuram por portas abertas e/ou falhas em um host, isso eh muito util e
facilita em muito o trabalho de coleta de dados, mais por outro lado esses
scaner sao extremamente barulhentos, e acabam avisado o admin da rede sobre
sua varredura e dependendo do caso ate o IP real do atacante, se voce nao quiser
causar alarde com relacao a sua investida no host, nao deve de forma nenhuma
utilizar um scanner de rede, obviamente dependendo do host caso vc tenha
certeza que ali nao tenha nenhum sistema de IDS e o admin seja um inutil,
nao ha mal nenhum em se utilizar dos scanners, ueh mais como saber quais
portas e quais vulnerabilidades tem um host sem sequer passar um scanner nele?
Deducao? Eh isso mesmo adivinhao...:P... voce ira deduzir algumas portas
abertas, uma boa forma e visitar a pagina web do host, e procurar pelos
servicos oferecidos pelo mesmo, por exemplo: servidor de hospedagem, necessariamente
tera um daemon de ftp, como vc acha que se envia arquivos para ele? talvez
um daemon de ssh, pop3 e smtp, alem do proprio http, um provedor de acesso a
internet provavelmente tera um servidor de dns, pop3, smtp, http, e assim por
diante, como confirmar se eles tem isso mesmo? Um simples telnet pode dizer
isso e ainda mais, veja na parte 2.4 alguns exemplos, para avaliar as
possiveis brechas nos daemons uma busca em sites ou listas de seguranca
ou  hacking ajuda muito.
   Se ainda assim vc prefere fazer o scaneamento ao menos utilize ferramentas
que nao lhe entreguem para o admin de bandeja, como exemplo:

-Scanner Distribuido, uma ferramenta desenvolvida em PHP por tDs para
esse conceito pode ser encontrada em:
http://dfymder.motdlabs.org

-LD Scanning, uma ferramenta em perl, construida por DNS-, baseada neste
conceito pode ser obtida em:
http://cdm.frontthescene.com.br/ferramentas/LD-SCANING-POC.tgz

   Nao pretendo aprofundar neste texto o tema de scanners de rede, caso queira
buscar mais sobre o assunto sugiro uma leitura nos seguintes textos em portugues.

Jerry Slater -> Port Scanning http://cdm.frontthescene.com.br/artigos/portscan.txt
Jerry Slater -> LD-Scanning http://cdm.frontthescene.com.br/artigos/ldscanning.pdf
Hallucination -> Varreduras http://guide.motdlabs.org/edicoes/guide01/varreduras.txt
REPOLHO -> NMAP pode ser lido nesta mesma e-zine 

  Tenha sempre em mente que tomar atitudes que sao esperadas por um admin nao
eh muito inteligente, o ideal eh sempre inovar e criar novas formas, seja
imprevisivel...;)


2.4 - Analisando Banners
************************

   Todos os daemons apresentam um banner quando um usuario se conecta nele, esse
tipo de informacao eh  bem util para o atacante, ja para um usuario comum ou
admin nao vejo vantagem nenhuma de possuir este banner a nao ser propaganda do
programa...:/...caso vc seja o administrador da rede,  altere este banner
para qualquer outra coisa. Imaginemos a seguinte situacao, um hacker quer atacar
um servidor que presta servico de hospedagem de sites, ele nao quer passar um
scanner pq nao quer chamar atencao, mais mesmo assim precisa descobrir quais os
programas q gerenciam os daemons do host, numa visita a pagina ele descobre que
o server tem servicos de ftp, ssh, smtp, pop3, http rodando e talvez algum
programa de administracao remota como webmin ou outros... para descobrir o que esta
rodando nestas portas ele simplesmente se utiliza do telnet, como vemos abaixo:

inferninho@weapon:~$ telnet localhost 21
Trying 127.0.0.1...
Connected to localhost.
Escape character is '^]'.
220 ProFTPD 1.2.8 Server (ProFTPD Default Installation) [weapon.heart.org]

inferninho@weapon:~$ telnet localhost 22
Trying 127.0.0.1...
Connected to localhost.
Escape character is '^]'.
SSH-1.99-OpenSSH_3.7.1p2

inferninho@weapon:~$ telnet localhost 25
Trying 127.0.0.1...
Connected to localhost.
Escape character is '^]'.
220 weapon.heart.org ESMTP Sendmail 8.12.10/8.12.10; Thu, 26 Feb 2004 13:03:47 -0300

   Poderia ser utilizado ainda o netcat, $ nc endereco porta.

   Para capturar o banner do daemon httpd ele se utiliza de um navegador em modo txt
do linux muito famoso, o lynx:

inferninho@weapon:~$ lynx localhost

   Apos a pagina aberta basta pressionar o sinal de '=' que o banner sera exibido.

Linkname: Test Page for the SSL/TLS-aware Apache Installation on Web Site
     URL: http://localhost/
 Charset: iso-8859-1 (assumed)
  Server: Apache/1.3.28 (Unix)
    Date: Thu, 26 Feb 2004 16:04:46 GMT
Last Mod: Tue, 19 Aug 2003 23:47:23 GMT
Owner(s): None
    size: 27 lines
    mode: normal

   Depois das consultas terem sido realizados ele constatou que o servidor tem,
ProFTPD 1.2.8, OpenSSH_3.7.1p2, Sendmail 8.12.10 e Apache 1.3.28., isso se os
banners nao tiverem sido alterados, situacao que dificulta em muito a acao do
atacante, mais ainda nao eh o suficiente para manter um host longe de hackers.


2.5 - Detectando o S.O.
***********************

   Detectar o sistema operacional de um servidor eh fundamental, isso implica
diretamente em que tecnicas vc podera usar contra o server, entao coloque a mao
na massa...:P... Como no caso do portscan eh possivel descobrir o S.O. de um
servidor apenas por deducao, como? Ainda na situacao criada acima, apos a
verificacao dos banners, fica visivel para o hacker que se trata de um sistema
unix ou linux, ou por acaso vc ja viu um windows rodando sendmail? no banner
do apache temos mais uma confirmacao disto, e ele ja sabe que se trata de um
slackware, pois ao visitar a web page do servidor, estava descrito nos planos
que eles usavam win2k e slackware (qual seria a utilidade de diser qual s.o. usa?)
, a menos que todas essas informacoes tenham sido forjadas o atacante ja coletou
informacoes mais que sufientes para tracar seu plano de ataque, obviamente esse
metodo pode apresentar erros, neste caso existem ferramentas que detectam o
sitema atraves da obtencao de impressao digitais de pilhas como exemplo temos:

  O Nmap que faz obtencao da pilha de forma ativa atraves da opcao -O, ou seja,
vc sera detectado por um provavel IDS...:/

root@weapon:/# nmap -O localhost
...
Running: Linux 2.4.X|2.5.X
OS details: Linux Kernel 2.4.0 - 2.5.20

  Existem ferramentas q obtem esses dados de forma passiva, desta forma sao
mais recomendadas que o uso do nmap.

p0F -> http://packetstorm.linuxsecurity.com/UNIX/scanners/p0f-2.0.2.tgz
Siphon -> http://siphon.datanerds.net/

para maiores detalhes sobre deteccao de S.O atraves de fingerprinting::
$ vim /usr/doc/nmap-3.45/nmap-fingerprinting-article.txt
dependendo da distro ou da versao do nmap o caminho pode ser outro...;)


2.6 - Usando Engenharia Social
******************************

   Muita gente nao considera engenharia social como hacking, pra mim
isso eh uma grande bobagem, passar horas discutindo o que eh hacking e
o que nao eh, no final cada um pensa e fala o que quer, o fato e que
a engenharia social funciona...:)...nao somente para conseguir uma shell
no host como tb para coletar informacoes do mesmo, como? veja o mail
a seguir, vamos supor que o hacker do caso anterior nao conseguiu
obter nenhum daqueles dados, ou acredita que eles nao sao confiaveis.
entao ela passa o seguinte fakemail para o responsavel pelo atendimento
ao cliente (ele conseguiu o mail deste na propria pagina do servidor).

Informacoes...
De: cliente@provedor.jp
Para: contato@provedor.jp

Ola,

Sou cliente de vossa empresa ja ha algum tempo, estou muito satisfeito
com o servico, o caso e que tenho um amigo que me questionou sobre o local
que eu hospedava minha pagina, e se o servico era bom... Sem pensar duas
vezes eu indiquei o provedor.jp, mesmo assim ele ficou um pouco preocupado
com relacao a seguranca do servidor, ja que pretende hospedar um site para
vendas de pecas de informatica e teme que seus clientes tenham seus cartoes
de credito usados indevidamente por terceiros, me perguntou sobre quais
daemons voces usam e sobre o sistema de IDS utilizado, como eu nao entendo
nada disso, nao pude responder, entao estou enviando este e-mail e pedindo
que se possivel estas informacoes fossem repassada para ele, o e-mail dele
e contalaranja@box.com.

Sem mais para o momento, agradeco desde ja.

Cliente


   Como vcs podem notar o hacker, se passou por um dos clientes da provedor.jp
, o que!? vc nao cairia nessa? heh, sei...;)

   Um script em perl que automatiza o processo do envio de fakemail pode ser
encontrado em:http://www.motdlabs.org/downloads/falsificator

   Tenha em mente que todos os ataques de engenharia social devem ser bem
pensados e adaptados a situacao e as pessoas envolvidas, entao nao se limite
aos exemplos dados.

  Para maiores detalhes sobre engenharia social:

Inferninho -> Engenharia Social
http://inferninho.motdlabs.org/papers/engsocial.txt

Mitnick -> A Arte de Enganar, em ingles pode ser baixado em:
http://greenhornet.motdlabs.org/Art_of_deception.zip


-----------------------------
3 - Partindo para a ofensiva |
-----------------------------

   Abaixo voce nao encontrara nenhum exemplo de tecnica para invasao, pretendo 
abordar algumas tecnicas em outros textos, de forma que tera apenas a enumeracao
de alguns poucos conceitos ja amplamente discutidos, existem muito mais coisa do
que as descritas aqui, muito mesmo, entao se voce ja esta na cena a algum tempo,
nao perca tempo lendo isto...;)   


3.1 - Avaliando as brechas
**************************

   Apos colher todas as informacoes do host, esta na hora de detectar quais as
possiveis falhas de seguranca que este tenha, uma forma de fazer isto eh procurar
por falhas especificas para a versao do daemon, em sites e listas espalhadas pela
internet, alguns conseguem memorizar varias tecnicas de invasao e quais
vulnerabilidades cada daemon tem, se vc nao tem memoria de elefante, nao se
intimide e recorra ao google.com ou melhor procure em sites como:

http://www.securityfocus.com/
http://www.securiteam.com/
http://packetstormsecurity.org/

   Outra forma de achar os bugs e usando um scaner de vulnerabilidade, como
ja dito antes eles nao sao recomendados, mais em todo caso, em particular
gosto muito do nessus e do n-stealth, que podem ser encontrados respectivamente
e gratuitamente em:

http://www.nessus.org
http://www.nstalker.com


3.2 - Senhas padroes e Brute force
**********************************

   Varios aplicativos, roteadores, etc. vem com senhas padroes por default, e 
por mais incrivel que pareca os administradores raramente dao um fim em tais senhas
seja por nao conhece-las ou ate mesmo por irresponsabilidade, o que voce tem 
haver com isso? Bom se voce conhece essas senhas padroes logo voce tera acesso
a tal servico, listas com essas senhas sao divulgadas aos montes pela internet
de uma procurada no google, e acredite, por mais estranho que possa parecer,
mais cedo ou mais tarde voce ira se deparar com uma maquina contendo senhas padroes, 
se e que nao ja topou.
   Brute Force consiste em ir tentando senha por senha ate encontrar alguma 
valida, isso pode ser feito manualmente ou atraves de programas que automatizam
o processo (bem mais pratico que fazer na mao), esses programas se utilizam de 
wordlist que se trata de um arquivo .txt contendo as senhas e/ou logins, 
normalmente no seguinte formato:

inferninho@weapon:~$ cat wordlist.txt  
joao
pedro
zezinho

   Assim como no caso das senhas padroes, e possivel encontrar centenas de 
wordlist espalhadas pela internet. Outra forma de se implementar um brute
force e usando o metodo que geralmente sao mostrados em filmes, tipo:

aaaaaa
aaaaab
aaaaac

   E assim por diante, obviamente esse metodo nao e tao bom quanto o anterior
e muito menos tao eficiente (a nao ser em alguns casos muito especificos) como
os filmes tentam fazer parecer, o ideal mesmo e que sua wordlist seja o mais
personalisada possivel para a sua vitima, assim os resultados devem ser melhores,
duas coisas ainda devem ser ditas sobre o brute force, e praticamente impossivel
numa rede com IDS faze-lo passar desapercebido, a segunda e que ele e sempre 
viavel, mais cabe a voce decidir se o tempo gasto com ele vale a pena.

Para se aprofundar no assunto basta ir no google digitar brute force, tenho 
certeza que encontrara diversos links. 
 
Na pagina do MOTD Labs e possivel encontrar algumas ferramentas para aplicar
o Brute Force:

http://www.motdlabs.org/downloads.html

Nash Leon -> Brutal Force
http://geocities.yahoo.com.br/d4rwin_d4rwin/textos/unsekurity/brutal_force.txt


3.3 - Trojans
*************

   Apesar de nao ser muito elegante, essa tecnica costuma ter resultados, ainda 
mais em usuarios leigos, o nome obviamente se origina da estoria do cavalo de 
troia, sua metodologia tambem consiste na mesma utilizada em tal ocasiao, entao
trata-se de um programa camuflado, que seja de extremo interesse do usuario (ou 
talvez nao, e possivel induzi-lo a rodar um programa sem o seu consentimento) 
que ao ser executado permite acesso para o invasor a algum recurso anteriormente
nao permitido ou algo do tipo, trojans sao encontrados aos montes pela internet,
mas quanto mais personalisados eles sao, melhores os resultados.

Nash Leon -> Backdoors e Trojans
http://geocities.yahoo.com.br/d4rwin_d4rwin/textos/unsekurity/backdoors_e_trojans.txt

e-brain -> Win32 Trojan Coding
http://geocities.yahoo.com.br/d4rwin_d4rwin/textos/unsekurity/win32_trojan_coding.txt


3.4 - Servicos mal configurados e/ou vulneraveis
************************************************

   Sempre que se consegue acesso atraves de um servico do servidor e porque ou 
este se encontrava mal configurado pelo admin ou estava com alguma falha no seu 
codigo que o torna vulneravel a um buffer overflow ou algum de seus parentes,
tecnicas e/ou exploits para ambos sao vastamente encontrados na rede, para ter 
sucesso, basta definir quais aplicativos o servidor tem rodando, atraves de 
metodos ja abordados aqui ou outros, em seguida deve-se comecar a tentar
explorar o servico por meios que voce tem conhecimento, uma boa forma de se 
manter atualizado sobre tecnicas e exploits e atraves de listas de discussoes, em
.br temos algumas interessantes:

http://lista.motdlabs.org
http://br.groups.yahoo.com/group/clube_dos_mercenarios/
http://br.groups.yahoo.com/group/frontthescene/

   Atraves de buscas pela internet, google ajuda bastante, com o tempo voce tera 
uma boa lista de sites sobre o assunto de sua preferencia, ou ainda atraves de 
contatos em private, podem ser amigos ou alguem que lhe deva um favor, ou apenas
voce estava no lugar certo e na hora certa...:P...Bom e isso, nao vou me 
aprofundar nisso senao o txt acaba ficando maior do que deveria.

Nash Leon -> Hacking the WEB
http://geocities.yahoo.com.br/d4rwin_d4rwin/textos/unsekurity/hacking_the_web.txt

Nash Leon -> CGI Problems
http://geocities.yahoo.com.br/d4rwin_d4rwin/textos/unsekurity/cgi_problems.txt

----------------
4 - Pos-invasao |
----------------

   Depois que voce conseguiu acesso a maquina cabe a voce tomar algumas medidas
para sua propria seguranca, ter acesso novamente ao host e ainda para coletar o 
maximo de informacao que puder do servidor.


4.1 - Garantindo acesso
***********************

   As formas mais usuais hoje em dia sao backdoors e contas validas, mais existem 
outras formas, na secao entitulada "trojans" tem um link que fala de forma mais 
detalhada sobre backdoors, mais em suma se trata de um programa que permite que 
voce acesse a maquina sempre que desejar sem ter que passar pelo processo de 
invasao novamente, existem diversos backdoors mas muitos mesmo, o bom e que 
voce tenho o seu proprio, mas caso ainda nao tenha experiencia para escrever
um, sugiro procurar um que lhe agrade, e pelo amor de Deus instale ele num lugar
que seja dificil de se encontrar, deixar backdoor no /tmp chega a ser sacanagem
apesar de que ja vi gente que se diz elito, fazendo isso...O_o

Uma backdoor escrita por Nash Leon do Clube dos Mercenarios pode ser encontrada
em: http://cdm.frontthescene.com.br/ferramentas/little_crow-v0.3.tar.gz


4.2 - Quem deixa rastro eh lesma...;)
*************************************

   Se voce nao tem intencao de deixar vestigios de sua entrada no servidor e
interessante dar um remodelada nos arquivos de logs, uma boa ideia e assim
que entrar no servidor digitar logo de cara 'unset HISTFILE' para que seus
comandos nao fiquem gravados no .bash_history, em seguida procurar os logs,
cada caso e um caso, e necessario que vc de uma estudada no servidor para 
saber o que esta sendo gravado ou nao, mais em todo caso a maioria dos logs
ficam em /var/log, e indicado que seja feita apenas uma alteracao neste 
arquivo, apagando apenas o trecho referente a sua presenca, pois apaga-lo 
totalmente e muito chamativo, exitem ferramentas que automatizam o processo,
conhecidas como cleanlogger, de uma procurada que vc encontra, elas sao muito 
indicadas mais e bom ser precavido e apos seu uso dar uma conferida para ver 
se ela realmente esta configurada para alterar todos os logs que o servidor 
esta gravando, caso nao, faca isso manualmente.


4.3 - Evitando "visitantes" indesejados
***************************************

   Caso voce nao tenha intencao de ter que dividir seu servidor com outro 
invasor, e conveniente que seja aplicadas correcoes no servidor por voce mesmo,
ao menos na falha pela qual voce obteve acesso, caso o admin seja extremamente
relaxado (voce ira notar isso, acredite) e aconselhado que se faca correcoes em
outras falhas que forem surgindo tambem, mas isso tudo e algo que fica a seu 
criterio.


4.4 - Cheirando a rede
**********************

   Instalar sniffer na rede para capturar o trafego da mesma e subsequentemente
adiquirir mais contas validas e informacoes sobre a rede, e realmente muito 
atraente e sugerido, para saber mais sobre o assunto leia o texto do hallucination
aqui mesmo nessa zine.

Sniffer feito por Nash Leon:
http://cdm.frontthescene.com.br/ferramentas/solitary-v0.7.tar.gz


----------------
5 - Finalizando |
----------------

   O texto acabou decaindo bastante nos ultimos topicos, a pressa para envia-lo
em tempo de ser publicado na e-zine colaborou em muito para isso, mas mesmo 
assim acredito que o mesmo tenha feito jus ao nome, se voce entrar nos links
que indiquei no decorrer do txt, com certeza, tera leitura por um bom tempo, pois
dentro deste existem mais links que levam a outros temas e assim sucessivamente.
Outra coisa, se voce achou o texto fraco, e sinal que ele nao era uma leitura 
recomendada para voce, entao nao venha me encher o saco falando que ta uma merda, 
sugiro que escreva um melhor ou recomende ele para seus inimigos...=)... para
quem gostou se aprofudem bem no assunto lendo todos links, pois em breve estarei
publicando textos com conteudo mais "pesado" e para compreensao do mesmo e bom que
se tenha ao menos esta base. Bom vou ficando por aqui.

[]'s

inferninh0 


links relacionados:
*******************

Hacking & Forensics, por Dum_Dum e Omegabite
http://cdm.frontthescene.com.br/artigos/Wendel-Junior-Enec2003.pdf

Manual Pratico para Newbies Pos-invasao, por r0ot
http://www.rootspage.host.sk/textos/newbiemanual.txt
